-126-

quibus nigri nihil admistum: sed ne id quidem, quod non to-
tum sit bonurn ‚ modo ne totum sit malum, reprehendere se

solere ait. Qui igitur haec verba recitat, ei post ἑκών voce ’
paullulum subsistendum est ‚ ne quis illud cum eis quae se-
quuntur coniungat. Neque alia de causa Mytilenaeorum forma
utitur (sancteque), quam quia contra Pittacum ‘est scriptum.
Tu igitur, inquit poeta, o Pittace‚ reprehensionem meam effu-
gisses si aliqua certe ex parte vere apteque locutus esses:
sed cum de re gravissima tantopere sis falsus, hoc est quod

te reprehendam. Ἴ ‚
Atque ita fere Socrates. Cuius explicationem maximam

· partem esse pravissimam nemo est quin videat. Quam rem

cum multi exstiterint qui mirarentur, me quidem non offendit.
Si quis enim totum hunc dialogum diligenter perlegat, in
quoque fere Socratis verbo salsissimas alque acutissimas ina
esse cavillationes intelliget. Huc ante omnia id referendum
est, quod inde a primo temporis momento ‚ quo Protagoram
ipse cum Hippocrate adierunt, et iam antea sumniam‘semper
sophistae admirationem simulat, ut aureo orationis eius flu-
mine, argumentis copiose expositiS‚ flosculis eleganter asper-
sis saepe quasi vertigine correptum se dicat, ut pag. 328. D,
339. Ε. lta eo quoque discipulum agit attentissimum ‚ quod
statim· suae quoque explicandi artis periculum facere vult,
quo quidem nonnisi id habere videtur consilium, ut Protago-
rae in talibus rebus versandi rationem cum cavillatione imi-
tetur. Prooemio sophistarum more longius quam opus est

’ evagatur. Plurimos esse sophistas in Lacedaemone ac Creta,

scd qui artem suam celent, ne alii perdiscant3 quo'dicto fal..
sissimo simile illud Protagorae respicit, artem sophisticam por
esse antiquam, sed aliis occultatam fuisse nominibus· Deinde
ad Pittaci sententiam de qua quaeritur Simonidisque carmen
accedit, ita quidem ‚ ut verborum singulorum enuntiatarumque
praecipuorum et signification-'n et nexum explicans, utsophi-
stam vere se gerat, pravissime plerumque rem agat. Ut Prota-
goras priore oratione l'usius quam erat necessarium mytho
exposuit, omnes homines indolis ad percipiendam virtutem
politicam idoneae esse ·participe3‚ simili fere ratione uti-

