-3-

Sed num ita expediri possit haec difficultas. magnopere dubito:

nequaquam enim tam parvi facimus Eupolidis testimonium, ·

quam fecit Geetius histor. crit. sophistarum pag. 73: „in eo
(Protagoram Abderis natum esse) consentiunt omnia antiqui-
tatis testimonia, excepto uno Eupoli, qui teste Diogene Lacr.
tio IX. 50. in Assentatoribus eum Teium -vocaverah At hand
magnum huius auctoritatis pondus, Quid enim impedit, quo-
minus Eupolis atium Protagoram significaverit, vel alia de
causa erraverit ‘2⁴⁶ Nam sunt profecto [quae impediant. Quan-
quam cninr non nescio, etiam aiios exstitisse viros Protagorae
nomine vocatae, quos cap. ΙΙΙ. recensui: Diogenes quidem diserte
etperspicue eundem Protagoram, quem vulgo Abderitam affir-
ment, ab Eupoiide Teium appellatum esse tradit. Neque vero
Protagorae ‚ cuius nomen in omnium ore esset, patria poetae
aequati ignota esse poterat, qui sophistam in fabula agentem ⁴
induxit: et Athenienses spectantem, aequis animis ferre talia
nequaquam soliti, in ipso theatro aitis vocibus errorem istum
notassent. Propius ad verum accessit Eduardus Geistius de
Protagorae sophistae vita disquis. pag. 4. Cum enim Cyrus
Ioniae urbibus bellum inferret, Teios ad evitandum periculum
in Thraciam profectos Abdera· condidisse (Herod. lib. 1. cap.
168, Strab. lib. xlv, pag. 6440). Nihil igitur mirum videri,
quod poeta Protagoram ea urbe¹ oriundum dicat, unde Abda-
rorum coloni profecti suerint. tonicam Protagorae ori-
ginem etiam eo probari, quod, ut Democritus popularis,
ionica dialecto scripserit. Et fortasse ob id ipsum, quod pri-
stinae patriae memorlonica dialecto usus esset, Teium eum ab
Eupolide esse appellatum. - Atque ex hac quidem quae Abde-
ritis erat cum Teiis necessitudine explicandum esse apparet
versun· Eupolidis 3 quarn vero causam sumsit Geistius ex “
sermone lonico, quiin Protagorae ‚scriptis obtinet, non possum
quin valde mirer. Teios enim Ionica, Abderitas vero iliorum
coionos alia quadam usos esse dialecto putare videtur ‚ cum
Protagoram, Abderitarum praeterita, Teiorum lingua Ionica
libros suos confecisse dicat. Sed Abderitarum omnium sermo vix
erat alius· atque Teiorum: nam coloni pristinae ⁴ patriae lin-
guam servabant. Ut praeterirent igitur Abderitarum dialectum

